layout: post
title: git快捷键
category: git
keywords: git
tags: 后端技术 git

# 胡说Git

#### 0x00 什么是git
> git是一个开源**分布式版本控制系统**，用于处理大大小小的项目，目前大多数企业都是基于Git魔改自建版本管理工具。

#### 0x01 Git管理特性
**git是分布式系统，区别于SVN等集中式系统。**  

**git的版本基于快照思想，而非差异比较。**

> * 快照思想：在每次版本记录时，对于修改过的文件，记录完整的文件系统快照(记录文件在该时刻的样子)并保存快照索引，对于没有修改过的文件，记录一个指向旧文件索引的指针。  
> * 差异思想：每次版本只记录最新版本与上一版本的差异之处，没有差别则不必记录。  

++git的快照思想是在每次commit时形成一个id，根据这个id来找到历史状态。++

#### 0x02 Git完整特性
git在数据存储前都会计算**校验和**，以校验和的方式来进行引用。  

使用的校验机制为**SHA-1哈希**，具体为40个十六进制字符，该哈希值基于文件目录结构与内容进行计算。  
在Git的数据库中，保存的都是Git的哈希值而不是具体的文件名。

#### 0x03 Git基础概念
在git中，文件有且只有三种状态：**已修改(modified)、已暂存(staged)、已提交(committed)**
> * 已修改表示修改了文件但还没保存到数据库当中。
> * 已暂存表示对已修改文件的当前版本做了标记，使其包含到下次提交的快照(SHA-1哈希值)中。
> * 已修改表示将新文件安全地保存在本地数据库中。   

那么对应的，存在三个文件区：**工作区、暂存区、仓库区**
> * 工作区负责保存平时修改的
> * 暂存区
> * 仓库区

此时若新建一个未存在文件，那么该文件的状态为**untrack**，表示git未追踪到该文件。

#### 0x04 常用命令
* 下拉仓库  
git clone <url> | 下拉仓库到本地  
git clone <url> <myName> | 下拉仓库到本地(新命名)  
* 状态检查  
git status  | 查看当前目录下文件状态  
* 追踪文件  
git add <fileName> | 将未追踪或修改文件改为追踪状态，放入暂存区
* 追踪修改  
git diff | 查询当前文件和暂存区文件的区别
git diff --cached | 查询暂存文件和服务器文件的区别  
* 提交更新  
git commit | 打开更新说明文件，首行填写提交说明  
git commit -m "content" | 跳过修改说明文件，直接提交  
git commit -a -m "content" |  跳过add步骤，再对所有修改过的文件进行如上操作

>提交更新时记录的为暂存区域的快照，不包含未暂存的已修改文件。
* 移除文件  
git rm <fileName> | 在移除未修改文件的跟踪权限  
git rm -f <fileName> | 移除已修改文件或暂存区内文件的跟踪权限(移除源文件)  
git rm --cached <fileName> 只删除暂存区内文件的跟踪权限,且下个版本删除，源文件保留
* 重命名文件  
git mv <oldName> <newName> | 更改跟踪文件的命名  
* 查看提交历史  
git log  
* 更改提交  
git commit --amend | 以当次的提交覆盖前一次的提交
* 删除暂存文件  
git reset HEAD <fileName> |  删除暂存区中的某个文件存在，不删除跟踪权限。  
* 撤销分支  
git reset HEAD~1 |  HEAD指针向上移动一格  
* 撤销本地修改  
git checkout -- <fileName> | 在未暂存区中用最近的文件覆盖当前文件    
* 切换分支  
git checkout <brachname>   
git branch -f <1stBranch> <2ndBranch>

> **远程仓库**：指在互联网中的项目版本库。通常包含添加、移除操作，默认为origin。

* 添加远程仓库  
git remote add <shortcut> <url> | 添加一个新的远程仓库并命名缩写  
* 抓取远程仓库  
git fetch <remote> 拉取仓库中本地未有的数据  
> git fetch 主要完成两步：  
1、在远程分支上下载本地远程分支没有的文件  
2、更新本地远程分支

* 推送远程仓库  
git push <remote> <branch>  推送代码，需要在别人未推送过时，才能够推送成功  
* 查看远程仓库  
git remote show <remote> 查看远程仓库  
* 设置别名  
git config --global alias.othername <operation> 设置<operation>为别名othername  
* 下载并合并分支  
git pull就是先执行 git fetch 再执行 git merge
* 上传并合并分支  
git push 上传到远程分支供他人下载




#### 0x0N 资料参考
[git是什么？](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%B5%B7%E6%AD%A5-Git-%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F)  

抽象参考内容：[参考资料2](https://note.youdao.com/)